#### 命令提示符
```sh
[root@localhost ~]#
```
- []：这是提示符的分隔符号，没有特殊含义。
- root：显示的是当前的登录用户，现在使用的是 root 用户登录。
- @：分隔符号，没有特殊含义。
- localhost：当前系统的简写主机名(完整主机名是 localhost.localdomain)。
- ~：代表用户当前所在的目录，此例中用户当前所在的目录是家目录。
- #：命令提示符。超级用户是#，普通用户是$

#### ls 命令
```sh
[root@localhost ~]#ls [选项] [文件名或目录名]
选项:
  -a: 显示所有文件
  --color=when: 支持颜色输出，when 的值默认是 always(总显示颜色)，也可以是
  never(从不显示颜色)和 auto(自动) -d: 显示目录信息，而不是目录下的文件
  -h: 人性化显示，按照我们习惯的单位显示文件大小
  -i: 显示文件的 i 节点号
  -l: 长格式显示
```
#### cd 命令
cd是切换所在目录的命令，这个命令的基本信息如下：
- 命令名称：cd
- 英文原意：change directory
- 所在路径：shell内置命令
- 执行权限：所有用户

cd命令的简化用法，如：
```sh
cd ~
cd -
```
特殊符号 | 作用
--- | ---
~ | 代表用户的家目录
- | 代表上次所在目录
. | 代表当前目录
.. | 代表上级目录

#### pwd 命令
pwd命令时查询所在目录的命令，基本信息如下：
- 命令名称：pwd
- 英文原意：print name of current/working directory
- 所在路径：/bin/pwd
- 执行权限：所有用户
- 功能描述：查询所在的工作目录

#### mkdir 命令
mkdir 是创建目录的命令，其基本信息如下：
- 命令名称：mkdir
- 英文原意：make directories
- 所在路径：/bin/mkdir
- 执行权限：所有用户
- 功能描述：创建空目录

命令格式
```sh
[root@localhost ~]# mkdir [选项] 目录名
选项:
  -p: 递归建立所需目录
```

#### rm 命令
rm命令用于删除一个文件或者目录，用法如下：
```sh
[root@localhost ~]# rm [选项] 文件或目录
选项：
  -i 删除前逐一询问确认。
  -f 即使原档案属性设为唯读，亦直接删除，无需逐一确认。
  -r 将目录及以下之档案亦逐一删除。
```
#### touch 命令
创建空文件或修改文件时间，这个命令的基本信息如下。
- 命令名称：touch。
- 英文原意：change file timestamps。
- 所在路径：/bin/touch。
- 执行权限：所有用户。
- 功能描述：修改文件的时间戳。

#### stat 命令
stat 是查看文件详细信息的命令，而且可以看到文件的这三个时间，其基本信息如下：
- 命令名称：stat
- 英文原意：display file or file system status
- 所在路径：/usr/bin/stat
- 执行权限：所有用户

```sh
[root@localhost ~]# stat awk.txt
 File: 'awk.txt'
 Size: 82        	Blocks: 8          IO Block: 4096   regular file
Device: fd01h/64769d	Inode: 1197023     Links: 1
Access: (0644/-rw-r--r--)  Uid: (    0/    root)   Gid: (    0/    root)
Access: 2019-01-21 16:29:32.778130650 +0800
Modify: 2018-12-09 22:53:42.914275661 +0800
Change: 2018-12-09 22:53:42.914275661 +0800
Birth: -
```
#### cat 命令
cat 命令用来查看文件内容。这个命令的基本信息如下：
- 命令名称：cat
- 英文原意：concatenate files and print on the standard output
- 所在路径：/bin/cat
- 执行权限：所有用户

功能描述：合并文件并打印输出到标准输出
```sh
[root@localhost ~]# cat [选项] 文件名
选项:
  -A: 相当于-vET 选项的整合，用于列出所有隐藏符号 -E: 列出每行结尾的回车符$
  -n: 显示行号
  -T: 把 Tab 键用^I 显示出来
  -v: 列出特殊字符
```
#### more 命令
more 是分屏显示文件的命令，其基本信息如下：
- 命令名称：more
- 英文原意：file perusal filter for crt viewin。
- 所在路径：/bin/more。
- 执行权限：所有用户。
- 功能描述：分屏显示文件内容

more 命令比较简单，一般不用什么选项，命令会打开一个交互界面，可以识别一些交互命令。常 用的交互命令如下：
- 空格键：向下翻页
- b：向上翻页
- 回车键：向下滚动一行
- /字符串：搜索指定的字符串
- q：退出

#### less 命令
less 命令和 more 命令类似，只是 more 是分屏显示命令，而 less 是分行显示命令，其基本信息如下：
- 命令名称：less
- 英文原意：opposite of more
- 所在路径：/usr/bin/less
- 执行权限：所有用户
- 功能描述：分行显示文件内容

> 使用上下键移动，q退出

#### head 命令
命令格式：
```sh
[root@localhost ~]# head [选项] 文件名
选项:
-n 行数: 从文件头开始，显示指定行数
-v: 显示文件名
```
#### tail 命令
命令格式：
```sh
[root@localhost ~]# tail [选项] 文件名
选项:
-n 行数: 从文件结尾开始，显示指定行数
-f: 实时监听文件的新增内容
```
#### ln 命令
命令格式如下：
```sh
[root@localhost ~]# ln [选项] 源文件 目标文件
选项:
  -s: 建立软链接文件。如果不加“-s”选项，则建立硬链接文件
  -f: 强制。如果目标文件已经存在，则删除目标文件后再建立链接文件
```
创建硬链接：
```sh
[root@localhost ~]# touch cangls
[root@localhost ~]# ln /root/cangls /tmp/
#建立硬链接文件，目标文件没有写文件名，会和原名一致
#也就是/root/cangls 和/tmp/cangls 是硬链接文件
```
创建软连接：
```sh
[root@localhost ~]# touch bols
[root@localhost ~]# ln -s /root/bols /tmp/
 #建立软链接文件
```
硬链接特征：
- 源文件和硬链接文件拥有相同的Inode和Block
- 修改任意一个文件，另一个都改变
- 删除任意一个文件，另一个都能使用
- 硬链接标记不清，很难确认硬链接文件位置，不建议使用
- 硬链接不能链接目录
- 硬链接不能跨分区

软链接特征：
- 软链接和源文件拥有不同的Inode和Block
- 两个文件修改任意一个，另一个都改变
- 删除软链接，源文件不受影响;删除源文件，软链接不能使用
- 软链接没有实际数据，只保存源文件的Inode，不论源文件多大，软链接大小不变
- 软链接的权限是最大权限lrwxrwxrwx.，但是由于没有实际数据，最终访问时需要参考源文件权限
- 软链接可以链接目录
- 软链接可以跨分区
- 软链接特征明显，建议使用软连接
> 软链接一定要写绝对路径

#### cp 命令
cp 是用于复制的命令，其基本信息如下:
- 命令名称：cp
- 英文原意：copy files and directories
- 所在路径：/bin/cp
- 执行权限：所有用户
- 功能描述：复制文件和目录

命令格式
```sh
[root@localhost ~]# cp [选项] 源文件 目标文件
选项:
  -a: 相当于-dpr 选项的集合，这几个选项我们一一介绍
  -d: 如果源文件为软链接(对硬链接无效)，则复制出的目标文件也为软链接
  -i: 询问，如果目标文件已经存在，则会询问是否覆盖
  -p: 复制后目标文件保留源文件的属性(包括所有者、所属组、权限和时间)
  -r: 递归复制，用于复制目录
```
#### mv 命令
mv 是用来剪切的命令，其基本信息如下：
- 命令名称：mv
- 英文原意：move (rename) files
- 所在路径：/bin/mv
- 执行权限：所有用户
- 功能描述：移动文件或改名

命令格式
```sh
[root@localhost ~]# mv [选项] 源文件 目标文件
选项:
  -f: 强制覆盖，如果目标文件已经存在，则不询问，直接强制覆盖
  -i: 交互移动，如果目标文件已经存在，则询问用户是否覆盖(默认选项)
  -v: 显示详细信息
```
#### locate 命令
locate 命令才是可以按照文件名搜索普通文件的命令
- 优点：按照数据库搜索，搜索速度快，消耗资源小。数据库位置/var/lib/mlocate/mlocate.db，
可以使用 updatedb 命令强制更新数据库。
- 缺点：只能按照文件名来搜索文件，而不能执行更复杂的搜索，比如按照权限、大小、修改
时间等搜索文件。

命令
```sh
locate 文件名
```
> 如果新建一个文件，然后马上搜索该文件是无法搜到的，需要执行以下命令:
```sh
updatedb
```

配置文件
```sh
[root@localhost ~]# vi /etc/updatedb.conf
#开启搜索限制，也就是让这个配置文件生效
PRUNE_BIND_MOUNTS = "yes"
#在 locate 执行搜索时，禁止搜索这些文件系统类型
PRUNEFS = "......"
#在 locate 执行搜索时，禁止搜索带有这些扩展名的文件
PRUNENAMES = "......"
#在 locate 执行搜索时，禁止搜索这些系统目录
PRUNEPATHS = "......"
```
#### find 命令
- 按照文件名搜索
```sh
[root@localhost ~]# find 搜索路径 [选项] 搜索内容
选项:
  -name: 按照文件名搜索
  -iname: 按照文件名搜索，不区分文件名大小写
  -inum: 按照 inode 号搜索
```
- 按照文件大小搜索
```sh
[root@localhost ~]# find 搜索路径 [选项] 搜索内容
选项:
  -size [+|-]大小: 按照指定大小搜索文件
```
> 这里的“+”的意思是搜索比指定大小还要大的文件，“-”的意思是搜索比指定大小还要小的文 件。

- 按照修改时间所搜

  Linux 中的文件有访问时间(atime)、数据修改时间(mtime)、状态修改时间(ctime)这三个
  时间，我们也可以按照时间来搜索文件。
  ```sh
  [root@localhost ~]# find 搜索路径 [选项] 搜索内容
  选项:
    -atime [+|-]时间: 按照文件访问时间搜索
    -mtime [+|-]时间: 按照文件数据修改时间搜索
    -ctime [+|-]时间: 按照文件状态修改时间搜索
  ```
  这三个时间的区别我们在 stat 命令中已经解释过了，这里用 mtime 数据修改时间来举例，重点说 说“[+-]”时间的含义。
  - -5：代表 5 天内修改的文件
  - 5：代表前 5~6 天那一天修改的文件。
  - +5：代表 6 天前修改的文件。

- 按照权限搜索
```sh
[root@localhost ~]# find 搜索路径 [选项] 搜索内容
选项:
  -perm 权限模式: 查找文件权限刚好等于“权限模式”的文件
  -perm -权限模式: 查找文件权限全部包含“权限模式”的文件
  -perm +权限模式: 查找文件权限包含“权限模式”的任意一个权限的文件
```
- 按照所有者和所属组搜索
```sh
[root@localhost ~]# find 搜索路径 [选项] 搜索内容
选项:
  -uid 用户ID: 按照用户ID查找所有者是指定ID的文件
  -gid 组ID: 按照用户组ID查找所属组是指定ID的文件
  -user 用户名: 按照用户名查找所有者是指定用户的文件
  -group 组名: 按照组名查找所属组是指定用户组的文件
  -nouser: 查找没有所有者的文件
```
按照所有者和所属组搜索时，“-nouser”选项比较常用，主要用于查找垃圾文件。
只有一种情况例外，那就是外来文件。比如光盘和 U 盘中的文件如果是由 Windows 复制的，在 Linux 中查看就是没有所有者的文件;再比如手工源码包安装的文件，也有可能没有所有者

- 按照文件类型搜索
```sh
[root@localhost ~]# find 搜索路径 [选项] 搜索内容
选项:
-type d: 查找目录
-type f: 查找普通文件
-type l: 查找软链接文件
```
- 逻辑运算符
```sh
[root@localhost ~]# find 搜索路径 [选项] 搜索内容
选项:
-a: and 逻辑与
-o: or 逻辑或
-not: not 逻辑非
```
  - -a：and 逻辑与

    find 命令也支持逻辑运算符选项，其中-a 代表逻辑与运算，也就是-a 的两个条件都成立，find 搜 索的结果才成立。举个例子:
    ```sh
    [root@localhost ~]# find . -size +2k -a -type f
    #在当前目录下搜索大于 2KB，并且文件类型是普通文件的文件
    ```
  - -o：or 逻辑或

    -o 选项代表逻辑或运算，也就是-o 的两个条件只要其中一个成立，find 命令就可以找到结果。例 如:
    ```sh
    [root@localhost ~]# find . -name cangls -o -name bols ./cangls
    ./bols
    #在当前目录下搜索文件名要么是 cangls 的文件，要么是 bols 的文件
    ```
  - -not：not 逻辑非

    -not 是逻辑非，也就是取反的意思。举个例子:
    ```sh
     [root@localhost ~]# find . -not -name cangls
     #或者
     find . ! -name cangls
     #在当前目录下搜索文件名不是 cangls 的文件
    ```
- 其他选项
  - -exec 选项

    这里我们主要讲解两个选项“-exec”和“-ok”，这两个选项的基本作用非常相似。我们先来看 看“-exec”选项的格式。
    ```sh
    find 搜索路径 [选项] 搜索内容 -exec 命令 2 {} \
    ```
    其次，这个选项的作用其实是把 find 命令的结果交给由“-exec”调用的命令 2 来处理。“{}”就 代表 find 命令的查找结果。
  - -ok 选项

    “-ok”选项和“-exec”选项的作用基本一致，区别在于:“-exec”的命令 2 会直接处理，而不询
问;“-ok”的命令 2 在处理前会先询问用户是否这样处理，在得到确认命令后，才会执行。
